---
title: 函数模版和类模板
date: 2017-12-01 10:59:00
update: 
tags: [模板]
categories: C++
comments: true
---

## 前言

面向对象编程（OOP）和泛型编程都能处理在编写程序时不知道类型的情况。不同之处在于：OOP能处理类型在程序运行之前都未知的情况；而在泛型编程中，在编译时就能获知类型了。

<!--more-->

本书第Ⅱ部分中介绍的容器、迭代器和算法都是泛型编程的例子。当我们编写一个泛型程序时，是独立于任何特定类型来编写代码的。当使用一个泛型程序时，我们提供类型或值，程序实例可在其上运行。

例如，标准库为每个容器提供了单一的、泛型的定义，如vector。我们可以使用这个泛型定义来定义很多类型的vector，它们的差异就在于包含的元素类型不同。

模版是泛型编程的基础。我们不必了解模版是如何定义的就能使用它们，实际上我们已经这样用了。

**模版是C++中泛型编程的基础。一个模版就是一个创建类或函数的蓝图或者说公式。当使用一个vector这样的泛型类型，或者find这样的泛型函数时，我们提供足够的信息，将蓝图转换为特定的类或函数。这种转换发生在编译时。** 

## 定义模版

### 函数模板

我们可以定义一个通用的函数模板（function template），而不是为每个类型都定义一个新函数。一个函数模板就是一个公式，可用来生成针对特定类型的函数版本。compare的模板版本可能像下面这样：

```C++
template <typename T>
int compare(const T &v1,const T &v2){
    if(v1<v2) return -1;
    if(v2<v1) return 1;
    return 0;
}
```

模版定义以关键字template开始，后跟一个模板参数列表（template parameter list），这是一个逗号分隔的一个或多个模板参数（template parameter）的列表，用小于号（<）和大于号（>）包围起来。

**note: 在模板定义中，模板参数列表不能为空。**

模板参数表示在类或函数定义中用到的类型或值。当使用模板时，我们（隐式地或显式地）指定模板实参（template argument），将其绑定到模板参数上。

T表示一个类型。而T表示的实际类型则在编译时根据compare的使用情况来确定。

#### 实例化函数模板

当我们调用一个函数模板时，编译器（通常）用函数实参来为我们推断模板实参。即，当我们调用compare时，编译器使用参数的类型来确定绑定到模板参数T的类型。

```C++
cout << compare(1,0) <<endl;    //T为int
```

实参类型是int。编译器会推断出模板参数为int，并将它绑定到模板参数T。

编译器用推断出的模板参数来为我们**实例化**（instantiate）一个特定版本的函数。

如上调用将实例化：

```C++
//实例化出 int compare(const int&, const int&) { ...; }
cout << compare(1,0) <<endl;    //T为int
```

#### 模板类型参数

一般来说，我们可以将模板类型参数看作类型说明符，就像内置类型或类类型说明符一样使用。特别是，类型参数可以用来指定返回类型或函数的参数类型，以及在函数体内用于变量声明或类型转换：

```C++
//正确：返回类型和参数类型相同
template <typename T> 
T foo(T *p){
    T tem = *p;
    //...
    return temp;
}
```

类型参数前必须使用关键字typename 或 class

```C++
//错误：U之前必须加上class或typename
template <typename T,U>
//正确：在模板参数列表中，typename和class没有什么不同
template<typename T, class U>
```

typename是在模板已经广泛使用之后才引入C++语言的，推荐使用。

#### 非类型模板参数

除了定义类型参数，还可以在模板中定义非类型参数（nontype parameter）。一个非类型参数表示一个值而非一个类型。我们通过一个特定的类型名而非关键字class或typename来指定非类型参数。

当一个模板被实例化时，非类型参数被一个用户提供的或编译器推断出的值所代替。这些值必须是常量表达式，从而允许编译器在编译时实例化模板。

例如，我们可以编写一个compare版本处理字符串字面常量。这种字面常量是const char 的数组。由于我们不能拷贝一个数组，所以我们将自己的参数定义为数组的引用。由于我们希望能比较不同长度的字符串字面常量，因此为模板定义了两个非类型的参数。第一个模板参数表示第一个数组的长度，第二个模板参数表示第二个数组的长度：

```C++
template<unsigned N,unsigned M>
int compare(const char (&p1)[N], const char (&p2)[M]){
    return strcmp(p1,p2);
}
```

当我们调用这个版本的compare时：

```C++
compare("hi","mom")
```

编译器会实例化出如下版本：

```C++
int compare(const char (&p1)[3], const char (&p2)[4])
```

在模板定义内，模板非类型参数时一个常量值。在需要常量表达式的地方，可以使用非类型参数。

**note: 非类型模板参数的模板实参必须是常量表达式。**

#### inline 和 constexpr的函数模板

函数模板可以声明为inline或constexpr的，如同非模板函数一样。**inline或constexpr说明符放在模板参数之后，返回类型之前。**

```C++
//正确：inline说明符跟在模板参数列表之后
template <typename T> inline T min(const T&,const T&);
```

#### 编写类型无关的代码

我们最初的compare函数虽然简单，但它说明了编写泛型代码的两个重要原则：

- 模板中的函数参数是const的引用。
- 函数体中的条件判断仅使用<比较运算。

大多数类型都允许拷贝，但是，不允许拷贝的类类型也是存在的。通过设置为引用，保证这写类型可以处理。而且，当处理大对象时，这种设计策略还能使函数运行得更快。

**注意： 模板程序应该尽量减少对实参类型的要求。**

#### 模板编译

当编译器遇到一个模板定义时，它并不生成代码。只有当我们实例化出模板的一个特定版本时，编译器才会生成代码。

**note: 函数模板和雷模板成员函数的定义通常放在头文件中**。

<font color=red > **警告：保证传递给模板的实参支持模板所要求的操作，以及这些操作在模板中能正确工作，时调用者的责任。** </font>

示例：定义自己版本的begin和end，同时编写一个constexpr模板，返回给定数组的大小

```C++
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

// the same as std::begin
template<typename T, unsigned size>
T* begin_def(T(&arr)[size]){   //arr数组的引用
    return arr;
}
// the same as std::end
template<typename T, unsigned size>
T* end_def(T(&arr)[size]){
    //We usually don't use a function name which is the same as the function of standard libary
    //This should not be const
    return arr + size;
}
template<typename T,unsigned size>
constexpr unsigned getSize(const T(&arr)[size]){
    return size;
}

int main()
{
    string s[] = { "sssss","ss","ss","ssssszzzz" };
    cout << *(begin_def(s)) << endl;
    cout << *(end_def(s) - 1) << endl;
    string s1[] = { "sss" };
    cout << getSize(s1) << endl;    //1
    char c[] = "s";
    cout << getSize(c) << endl;    //2
    return 0;
}
```

### 类模板

**类模板（class template）是用来生成类的蓝图的。与函数模板的不同之处是，编译器不能为类模板推断模板参数类型。为了使用类模板，我们必须在模板名后的尖括号中提供额外信息----用来代替模板参数的模板实参列表。**

#### 定义类模板

类似函数模板，类模板以关键字template开始，后跟模板参数列表。在类模板（及其成员）的定义中，我们将模板参数当作替身，代替使用模板时用户需要提供的类型或值。

#### 实例化类模板

一个类模板的每个实例都形成一个独立的类。类型Blob<string>与任何其他Blob类型都没有关联，也不会对任何其他Blob类型的成员有特殊访问权限。

#### 类模板的成员函数

类模板的成员函数本身是一个普通函数。但是，类模板的每个实例都有其自己版本的成员函数。因此，类模板的成员函数具有和模板相同的模板参数。因而，**定义在类模板之外的成员函数就必须以关键字template开始，后接类模板参数列表。**

对应的Blob的成员应该是这样的：

```C++
template <typename T>
ret-type Blob<T>::member-name(parm-list)
```

#### 类模板成员函数的实例化

默认情况下，对于一个实例化了的类模板，其成员只有在使用时才被实例化。

#### 在类代码内简化模板类名的使用

当我们使用一个类模板类型时必须提供模板参数，但这一规则有一个例外。在类模板自己的作用域中，我们可以直接使用模板名而不提供实参

#### 在类模板外使用类模板名

当我们在类模板外定义其成员时，必须记住，我们并不在类的作用域中，直到遇到类名才表示进入类的作用域。

```C++
//重载BlobPtr<T>模板类的后置递增运算符
template <typename T>
BlobPtr<T> BlobPtr<T>::operator++(int) {   //类外，返回类型BlobPtr<T>
    //类内，BlobPtr无须提供模板参数，写成 BlobPtr 等价 BlobPtr<T> ret = *this;
    BlobPtr ret = *this;   
    ++*this;
    return ret;     //返回保存的类型
}
```

类模板完整示例代码：

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>
#include <memory>
using namespace std;

template <typename T>
class Blob{    //typedef int size;
public:
    typedef T value_type;
    typedef typename vector<T>::size_type size_type;
    //构造函数
    Blob();
    Blob(initializer_list<T> i1);
    //Blob中的元素数目
    size_type size() const { return data->size(); }
    bool empty() const { return data->empty(); }
    //添加和删除元素
    void push_back(const T &t) { data->push_back(t); }
    //移动版本
    void push_back(T &&t) { data->push_back(move(t)); }
    void pop_back();
    //元素访问
    T& back();
    T& operator[] (size_type i);
private:
    shared_ptr<vector<T>> data;
    //若data[i]无效，则抛出msg
    void check(size_type i,const string &msg) const;
};

template <typename T>
T& Blob<T>::back(){
    check(0,"subscript out of range");
    return data->back();
}

template <typename T>
T& Blob<T>::operator[](size_type i) {
    check(i,"subscript out of range");
    (*data)[i];
}

template <typename T>
void Blob<T>::pop_back(){
    check(0,"pop_back on empty Blob");
    data->pop_back();
}

template <typename T>
Blob<T>::Blob():data(make_shared<vector<T>>()) {}

template <typename T>
Blob<T>::Blob(initializer_list<T> i1): data(make_shared<vector<T>>(i1)) {}

template <typename T>
void Blob<T>::check(size_type i,const string &msg) const{
    if(i>=data->size()) throw out_of_range(msg);
}
int main()
{
    Blob<int> ib = {1,2,3,4,5,6};
    int back = ib.back();
    cout<<back<<endl;
    cout<<ib.size()<<endl;
    return 0;
}
```


**在一个类模板的作用域内，我们可以直接使用模板名而不必指定模板参数。**

#### 类模板和友元（暂时不看）

#### 类模板的static成员

与任何其他类相同，类模板可以声明static成员

```C++
template <typename T>
class Foo{
public:
    static size_t count() { return ctr; }
    //其他接口成员
private:
    static size_t ctr;
    //其他实现成员
};
```

每个Foo的实例都有其自己的static成员实例。即，对于任意给定类型X，都有一个Foo<X>::ctr和一个Foo<X>::count成员。所有Foo<X>类型的对象共享相同的ctr对象和count对象。

我们将static数据成员也定义为模板：

```C++
template <typename T>
size_t Foo<T>::ctr = 0;  //定义并初始化ctr
```

访问类模板的static成员

```C++
Foo<int> fi;     //实例化Foo<int>类和static数据成员ctr
auto ct = Foo<int>:count();       //实例化Foo<int>::count
ct = fi.count();        //使用Foo<int>::count
ct = Foo::count();       //错误：使用哪个模板实例的count?
```

类似于任何其他成员函数，一个static成员函数只有在使用时才会实例化。
























