---
title: 解释器文件
date: 2018-05-14 22:59:00
update: 
tags: [进程]
categories: UNIX环境高级编程
comments: true
---

## 解释器文件

所有现今的UNIX系统都支持解释器文件（interpreter file）。这种文件是文本文件，其起始行的形式是：

<!--more-->

```shell
#! pathname[optional-argument]
```

在感叹号和pathname之间的空格是可选的。最常见的解释器文件以下列行开始:

```shell
#! /bin/sh
```

pathname通常是绝对路径名，对它不进行什么特殊的处理（不使用PATH进行路径搜索）。**对这种文件的识别是由内核作为exec系统调用处理的一部分来完成的。内核使调用exec函数的进程实际执行的并不是该解释器文件，而是在该解释器文件第一行中pathname所指定的文件**。一定要将解释器文件（文本文件，它以#!开头）和解释器（由该解释器文件第一行中的pathname指定）区分开来。

### 示例

execl执行的文件是一个解释器文件时，内核如何处理execl参数及该解释器文件第一行的可选参数。

execinterp.c 

```C++
#include "head.h"
int main(void){
	pid_t pid;
	if((pid = fork()) < 0){
		printf("fork error\n");
	}else if(pid == 0){	//child
		if( execl("/home/vrlive/linuxProgram/apueProgram/eight/testinterp","testinterp","myarg1","MY ARG2",(char*)0) < 0){
			printf("execl error\n");
		}
	}
	if(waitpid(pid,NULL,0) < 0){    //parent
		printf("waitpid error\n");
	}
	exit(0);
}
```

其中testinterp为解释器文件，之前运行老出错，是因为testinterp文件没有可执行权限。

```shell
[vrlive@iZ23chs2r19Z eight]$ ll | grep testinterp 
-rwxrwxr-x 1 vrlive vrlive   61 May 14 16:51 testinterp
[vrlive@iZ23chs2r19Z eight]$ cat testinterp 
#! /home/vrlive/linuxProgram/apueProgram/eight/echoarg.o foo
```

echoarg.o是echoarg.c的可执行文件，回显每一个命令行参数。

echoarg.c

```C++
#include "head.h"

int main(int argc,char *argv[]){
	int i = 0;
	for(i = 0;i<argc;++i){
		printf("argv[%d]: %s\n",i,argv[i]);
	}
	exit(0);
}
```

输出结果：

```shell
[vrlive@iZ23chs2r19Z eight]$ ./execinterp.o 
argv[0]: /home/vrlive/linuxProgram/apueProgram/eight/echoarg.o
argv[1]: foo
argv[2]: /home/vrlive/linuxProgram/apueProgram/eight/testinterp
argv[3]: myarg1
argv[4]: MY ARG2
```

当内核exec解释器时（/home/vrlive/linuxProgram/apueProgram/eight/echoarg.o）时，argv[0]是该解释器的pathname，argv[1]是解释器文件中的可选参数，其余参数是pathname（excel函数pathname参数值/home/vrlive/linuxProgram/apueProgram/eight/testinterp）以及execl的第2个和第3个参数（myarg1、MY ARG2）。调用execl时的argv[1]和argv[2]已右移了两个位置。

**注意**，内核取execl调用中的pathname而非第一个参数（testinterp），因为一般而言，pathname包含了比第一个参数更多的信息。

**后续待补充**...